1. Импортируйте модуль tkinter, создайте объект главного окна, примените к нему метод mainloop. Затем выполните скрипт.

2.Добавьте кнопку на главное окно с помощью такой команды:
    but = Button(root, text="Печать")
    В данном случае, при создании кнопки, в класс сразу передается и значение свойства text. Это наиболее часто используемый способ установки свойств (по-сравнению с тем, который приводится в уроке: but["text"] = "Печать").
3.Расположите виджету на главном окне с помощью метода pack. Запустите скрипт. Нажмите левой кнопкой мыши на кнопку в окне.
4. Создайте какую-нибудь функцию и свяжите ее с событием нажатия кнопки.
5. Снова запустите скрипт и нажмите кнопку. По идее, должно что-то произойти.
