## Примеры задач на if-else


1.Запросить у пользователя зарплату

	Если зарплата от меньше 100 , налог - 3 %
	Если зарплата  от 100 до 600 , налог - 10%
	Если зарплата от 600 до 2000, налог - 18%
	Если запрата более 2000 , налог - 22%
		
	Вывести  'чистую зарплату', налог, и 'глязную зарплату'
		
		
2. Запросить у пользователя 3 числа
	
	Вывести все числа
	Найти и вывести максимальное и минимальное число.
	Вывести числа по возрастаю и убыванию.

3. Написать программу "Автодиллер", в которой будут:
	Определятся три класса моделей авто:
	- Бюджет (стоимость до 1000$, налог 3%),
	- Семейный (стоимость до 5000$, налог 7%),
	- Премиум (стоимость до 10000$, налог 12%)
	Пользователь выбирает класс, указывает желаемую стоимость.
	Программа расчитывает чистую стоимость, налог и стоимость с налогом
	Программа отображает класс авто, его стоимость (чистая, налог, полная)

	В программе обязательны комментарии, работа с переменными, if-else.
