1.Более сложный вариант!

Допишите программу Кости таким образом, чтобы можно было играть с компьютером  или с другим игроком в кости, при этом в начале игры был выбор с кем играть - компьютер или партнер.



2.Еще более сложный вариант - ставки.
Например в начале игры вы указываете размер вашего депозита и размер последующих ставок (Депозит - 100, ставка - 10 - как пример). Игра ведется до тех пор, пока не истратяться деньги у одного из игроков.
Выигранная за ход сумма зачисляется победившему.
Если есть возможность допишите функцию пополнения депозита =0)



3. Ну и совсем вариант ваще)))
Допишите возможность сделать ставку на количество ходов до выиграша.
Допишите возможность Джек-Пот (например загадать число 12 и выиграть его - Банк дает какой-то приз!)