   1. Напишите следующую программу. На главном окне находится несколько флажков и текстовое поле. При щелчке левой кнопкой мыши в пределах текстового поля в нем должны отображаться значения включенных флажки (появляться сообщение о том, какие флажки включены), при щелчке правой кнопкой мыши — значения выключенных флажков.
   2. Напишите скрипт, генерирующий в окне два текстовых поля и рамку. Размер рамки можно менять с помощью вводимых значений в текстовые поля (определяют длину и ширину) и нажатии клавиши пробел на клавиатуре.
